---
layout: default
title: Life-hacks list
---

# {{ page.title }}

## Google kalendář

Je dobré, psát si do Google kalendáře každou událost, jelikož v něm pak mohu historicky najít kolikrát jsem lezl zadáním: "lezení" a vyjedou mi všechna lezení. 

To znamená, psát si klidně různé události i retrospektivně. Také se hodí psát ty události v nějakém sjednoceném formátu, ať se v nich dobře vyhledává. Většinou je dobrý formát: `<aktivita> s <jméno člověka>`

Další výhoda je samozřejmě to, že má člověk potom klidnou mysl.

- export a import - umožní pomocí VSCode a jiných toolů automatizovaně zpracovávat moje eventy 
  - vypsat všechny lidi, pro které mám uložené narozeniny
  - zkontrolovat pomocí copilota, zda nějaké eventy nejsou špatně nastavené (třeba chybí opakování u narozenin)

## macOS zkratky

### Obecné zkratky

- `ctrl + šipky` - přepínání oken
- `cmd + q` - vypnout aktuálně aktivní program
- `cmd + shift + h` - zapnout domovský adresář (janhartman)
- `ctrl + cmd + q` - zamkne obrazovku`

### Vlastní mac zkratky
- `ctrl + opt + cmd + r` - přepínání červeného filtru

### Úprava textu

- `cmd + šipky` - skákání na konec/začátek řádku
- `alt + šipky` - skákání přes začátky/konce jednotlivých slov

### Psaní speciálních znaků v češtině

- stačí místo `shift` držet `opt`

### Práce s okny

- pokud chci posadit dvě okna vedle sebe, stačí každé z nich dragnout na úplný okraj obrazovky a ono snapne do polohy, kterou chci
- pokud nechci fullscreen, ale aby okno zabralo co největší plochu (hodí se při VSCode tvorbě programů, které spouští vlastní okna)

- podržením `space` při označeném souboru ve finderu uvidíme jeho preview (nemusíme ho tedy spouštět a pak zase vypínat)

## Chrome

### Přidávání záložek

Mnohem rychlejší než `cmd + D` je označit link v přihrádce v URL a přetáhnout ho do složky pomocí myši.

Vůbec organizovat si důležité věci do složek v Google Chrome je velmi užitečný zvyk.

Dobré je také udělat si složku `Read Later`, kam mohu dávat zajímavé články, na které zrovna není čas a ani nevím, kam bych je přesně chtěl zařadit.

### Klávesové zkratky

- `cmd + f` - používat často především při orientaci v knihách a jiných dlouhých dokumentech

- `cmd + shift + t` - oživí naposledy zavřený tab
- `cmd + t` - nový tab
- `cmd + number` - přesune se na tolikátou tab
- `ctrl + tab` nebo `ctrl + shift + tab` o tab vpřed/vzad
- `cmd + w` odstraní tab

### Extensions

- youtube unhook - umožní člověku skrýt home panel s různými nabídkami a zároveň při sledování videa schovat komentáře a side panel, který akorát bere pozornost

- ad block - blokující všemožné reklamy

## Gmail

### Inline odpovědi na maily

Když chci odpovídat na konkrétní části mailu bez toho, abych je musel jmenovat, tak je dobré použít přímo tu odpověď s tím, že ji předtím nabarvím na tmavě fialovo a pak normálně píši své odpovědi mezi odpovídající části mailu. Tu reakci hned pod odstavec, na který odpovídám.

## Omezit používání kurzoru pomocí klávesových zkratek

- `opt + šipky` skáče přes slova
- držením `shift` označuji vše od počátku držení až po aktuální pozici kurzoru
- `cmd + šipky` skáče na konec/začátek řádku/dokumentu
- `cmd + x` zkopíruje do clipboardu a zároveň odstraní zvolený text

## VS Code

### Zkratky VSC

- `cmd + f` vyhledávání v aktuálním soboru
  - umožňuje chytrý replacement pomocí regexp a groupování
  - `cmd + shift + f` -||- ve všech souborech 

- `opt + šipky` hýbání s nějakým řádkem
- `opt + click w/ cursor` multiple cursors

- `cmd + /` automaticky zakomentuje/odkomentuje výběr
- `cmd + [ nebo ]` odsadí/přisadí vybrané řádky (podobné jako `tab / shift + tab`)

- používat MarkdownAllInOne
  - umožňuje zaškrtnout/odškrtnout checkbox `opt + c`
  - nastavit text jako bold `cmd + b` nebo italic `cmd + i`

- `///` připraví hezké komentáře pro funkce (pro C++ nikoliv Python)
- `fn + f2` umožní chytře přejmenovat symbol (funkci,proměnnou,třídu atd.)

- `cmd + shift + p` opens command palette

### Regexpy VSC

Lze použít regexpy a capture groups. Tzn. skupinu symbolů, které si chci zachovat si můžu chytit a potom ji použít v replace řetězci. Těch skupin můžu mít kolik chci, označují se `(nějaký_obsah)` a referencují se pomocí `$1`, `$2` atd.

## Používat Siri

- `10 Minuten` automaticky nastaví časovač na 10 minut bez nutného kontextu
- `flashlight on` během jízdy na kole, když mám rukavice

## Forest appka

- time boxing - člověk má předem daný čas, po který se musí soustředit, proto je pak těžší místo toho dělat něco jiného

- zablokování nepotřebných aplikací (je možné si vybrat, které to budou)

- zpětné trasování kolik času trávím čím pomocí tagů
  - např. kolik času jsem strávil psaním bakalářky (více než 300 hodin)
  -  je dobře časovat si i netimeblokované věci pomocí stopwatch

- je možné ji kombinovat zároveň s nastavením si stopek na mobilu, které pak člověk nechá běžet a dobře tak vidí, jak dlouho mu práce trvá.

## ChatGPT

- `shift + enter ` useful when wanting to add a newline without triggering the sending of the prompt (good for visual separation of parts of my prompt)

- `marking some text in ChatGPT response -> Ask ChatGPT` - good to ask directly what a given section of the response means (no need to describe context)

## IPhone

### Zkratka na tři zmáčknutí tlačítka

Na tuto zkratku mám nastavený červený displej. Ten se hodí mít spuštěný před spaním. Za prvé je pak světlo slabší a zároveň nerušivé pro spánkové hormony. Za druhé je displej méně zajímavý a člověk pak nemá tendenci na ten mobil moc sahat a raději usne.

## Revolut

- one time credit-card on Revolut - when buying stuff from suspicious online stores
- shows recurring payment as subscriptions
- can see the exact time up to minutes when the transaction was made
- nice comparison of how much money was spent this month with respect to the last month
- you can see countries you visited based on where you used your revolut cards

# Useful technologies

1. ChatGPT
2. IPhone Ciri
   - Timer for N minutes
3. Dictation - doesn't have to type to spare time
4. One time email address - avoid email overload
5. Git - have textual data stored externally, control versions
6. Google chrome shortcuts - move between tabs using `ctrl + (shift) + tab`, close tab using `cmd + w`, new tab using `cmd + t`, reopen last closed tab using `cmd + shift + t`
7. VPN - when accessing foreign servers